---
layout: post
title: 지킬(jekyll) 로 포스팅하기
category: Dev
tags: [blog, jekyll, github.io, markdown]
---

## 마크다운 (markdown)

Jekyll 은 마크다운 문법을 통해 작성된다. 마크다운이라는것은 최소한의 텍스트 convention 을 통해 문서의 틀을 잡는 것인데, 몇가지 간단한 룰이 있고 해당 룰에 따라 웹에 표시될때 효과를 갖는 것을 이야기한다.

일반 텍스트파일과 .md 의 확장자 파일로 작성하면된다. 

그냥 일반 워드프로세서로 markdown 문법으로 작성한뒤 메모장에 붙여넣어서 진행해도 무방하다.

Jekyll 같은 경우 .md 를 취급하기때문에 최종적으로 확장자만 주의하면 된다.

자주쓰는 마크다운을 통해 예를 들자면...

.# 의 갯수는 Heading (제목, 소제목) 으로 표시되고 이는 Bold 효과와 크기로 제어된다

> # 대통령
## 19대 대선
### 후보
#### 주요 공약

" * " 와 " 1 " 로 시작되는 부분은 목록점이다 각각 번호가 표시되지 않는 목록, 번호가 표시된 목록을 뜻한다

>* 김대중
* 노무현
* 노태우<br>
1. 이승만
2. 윤보선
3. 박정희

--- 는 글 간을 구분 짓는 선을 그어준다 

---
######19대 대선의 투표율로 인한 그 후 정치 지형 변화는 다음과 같다 

<br>


링크는 다음과 같이 표시된다 [화면에노출하고싶은 표시] (실제 링크 url)

> [네이버](www.naver.com)
<br>
볼드 : _ 볼드 _ 혹은 * * 볼드 * * 로 표시한다

> **이건 굵어진다**
<br>
* 이탤릭 * 기울임 * 으로 표시한다

> *이건 기울어 진다*
<br>
* 인용, 코드 블럭 "> 설명"

> import Firebase <br>
import UI Kit <br>
class UIControllerview { <br>
} <br>

<br>

* 그외 일반 html 의 적용도 가능하다

> <center> 중앙 정렬 </center>


그 외, 자주 쓰이는 건 이미지 링크 ! [_config.yml] ({{ site.baseurl }}/images/config.png) 이건 로컬 경로인경우 사용한다. < img src> 나 유튜브 공유시 유뷰트에서 제공하는 < iframe> ~ 같은 경우 그대로 사용하면 된다.

<br>
<br>

그 외에는 [markdown](https://namu.wiki/w/마크다운) 을 참고하여 작성하면 되지만, 위에 소개한 예시 정도면 대부분을 커버한다.

마크다운 문법의 경우 지원을 하는 에디터가 매우매우 많다. 나는 [Byword](https://bywordapp.com) 를 사용 중이다. 하지만 문법에 익숙해지면 일반 텍스트 메모장 혹은 sublime text 같은 편집기로 작성해도 전혀 문제가 없다.


-----


## Convention 

컨벤션이란 코딩에서 자주 사용되는 용어인데, 파일명이나 프로젝트 폴더 트리 구성을 약속된 convention 에 따라 작성하면 자동으로 설정 되는 부분을 의미한다. 루비온레일즈 같은 경우 이 컨벤션이 매우 중요하기도한데, Jekyll 을 사용할때의 convention 은 크게 두가지만 주의하면 된다

*  포스트 작성시 포스트 정보를 최상단에 기입한다. 

<p>---<br>
layout: post<br>
title: 지킬(jekyll) 로 포스팅하기<br>
category: Dev<br>
tags: [blog, jekyll, github.io]<br>
---<br> </p>


* layout 부분은 post 로 대부분 둔다. 포스팅 할 때는 이부분을 수정 할일이 없을것이다
* title 은 포스트에 표시될 제목이다. 제목뿐만아니라 링크될 페이지의 타이틀까지도 결정한다
* category 는 말 그대로 카테고리이다. 워드프레스나 타 블로그와 달리 동적으로 작동된다. 이미 있는 카테고리를 작성하면 알아서 기존 카테고리에 추가되고, 처음 쓰는 카테고리를 기입하면 자동으로 새로운 카테고리가 등록 된다. 단 한가지만 적용 될 수 있다.
* tag 는 일반 블로그 상 tag 라고 보면 쉽다. 카테고리보다 좀더 세부적인 분류를 붙일 수 있고, 검색엔진 노출에 유리하게 할 수 있다. 실제로 포스트가 많아지다보면 category 보다 tag 가 유용해진다.
<br>
<br>
* 파일명은 yyyy-mm-dd-title.md 이며, _post 폴더에 위치한다.

모든 Jekyll 프로젝트는 _post 라는 폴더를 갖고있다. 모든 포스팅 파일은 이곳에 위치해야하며, 블로그에 표시될 작성 일자가 앞에 붙어야한다. 실제 지킬에 노출되는 포스트는 이 시간순으로 표시되지, 업로드 순으로 표시되지않는다. title 의 경우 중간에 - 를 기입시 띄어쓰기효과가있다. 그리고 현재 날짜를 넘어가는 미래의 포스트의 경우, 현재 시점에는 표시되지 않고 해당 시점을 넘어가야 표시된다. 가령 2022년으로 표시해두면 2022년 해당 시점이 지나야 포스트가 블로그에 표시된다.

<p> 2017-05-05-어린이날-눈치싸움 </p>
> "제목 : 어린이날 눈치싸움"

---

## 포스트 업로드 

위 사항을 지켜 포스트를 작성하고나면, .md 파일이 제목 컨벤션을 가진 채로 _post 폴더 안에 위치하게 된다. 업로드 하는법은 jekyll 설치때 자주 사용했던 git 명령어로 github.io 로 밀어 넣는다고 생각하면 된다

{% highlight js %}
git add *
git commit -m "post"
git push
{% endhighlight %}

이렇게 밀어 넣고 약 2분 정도 있으면 자신의 jekyll 블로그가 변경 된 걸 알 수 있다.

--- 


이렇게 지킬 설치 방법과 지킬 포스트 작성에 대해 알아보앗다 다음부터는 내가 이 블로그에 남기고자했던 포스트를 꾸준히 jekyll 을 이용해 업로드 하도록 하겠다.